©The Japan Foundation2 L16 - 1
1
68
1
a. 台
たいふう
風 b. 地
じ し ん
震 c. 火
か じ
事／火
か さ い
災 d. 大
おおゆき
雪 e. 津
つ な み
波
（・ 台
たいふう
風）が来
く
る （・ 地
じ し ん
震）が起
お
こる
・揺
ゆ
れる
（・ 火
か じ
事）になる
・火
ひ
が出
で
る
（・ 雪
ゆき
）が積
つ
もる （・ 津
つ な み
波）が来
く
る
16-01
16-01
©The Japan Foundation2 L16 - 2
2
16-02 16-03 16-04
ら
-
a. 避
ひ な ん
難する b. 倒
たお
れやすいものから
離
はな
れる
c. 川
かわ
に近
ちか
づかない d. 机
つくえ
の下
した
に隠
かく
れる
e. あわてないで
落
お
ち着
つ
いて行
こうどう
動する
f. 外
そと
に出
で
ない g. 最
さいしんじょうほう
新情報を確
かくにん
認する h. 海
かいがん
岸から離
はな
れる
16-02 16-03 16-04
， ， ， ， ，
©The Japan Foundation2 L16 - 3
①
②
し じ したが とし
係員 ｜ 指示に従う ｜ （お）年 寄
よ
り ｜ 優先
③ 揺
ゆ けいかい み まも
れ ｜ 警戒する ｜ 身を守る ｜ 家
か ぐ
具
震
しんげん
源 ｜ 海 底 ｜ ～のおそれがある
16-02 16-04
2
69
1
a. 防
ぼうさい
災頭
ず き ん
巾／ヘルメット
をかぶる
b. ドアを開
あ
ける c. 火
ひ
を消
け
す／消
しょうか
火する d. 消
しょうぼうしょ
防署／ 119 番
ばん
に連
れんらく
絡する
e. 集
あつ
まる f. 並
なら
ぶ g. 点
て ん こ
呼する h. 報
ほうこく
告する
i. ほかの人
ひと
に知
し
らせる j. 姿
し せ い
勢を低
ひく
くする／
しゃがむ
k. ハンカチを口
くち
に当
あ
てる l. 火
か さ い
災報
ほ う ち き
知器が鳴
な
る
じょうりく ひじょう はげ よ う す
上陸する ｜ 非常に ｜ 激しい ｜ 様子
ぜったい あんぜん
かかりいん
絶対に やめる ｜ 安全（な）
かいてい
ゆうせん
©The Japan Foundation2 L16 - 4
2
1 . 避
ひ な ん く ん れ ん
難訓練を開
か い し
始する
a. b.
2 . 避
ひ な ん
難を開
か い し
始する
a. b.
16-07
え み き
```
( 1 ) 絵を見ながら聞きましょう。 16-05
```
き い
```
( 2 ) 聞いて言いましょう。 16-05
```
き
```
( 3 ) 聞いて、a-l から選
```
えら
びましょう。 16-06
16-05
16-05
16-06
©The Japan Foundation2 L16 - 5
3 . 外
そと
に集
しゅうごう
合する
a. b.
4 . 人
にんずう
数を確
かくにん
認する
a. b.
16-07
震
し ん ど ゆ
度 ｜（揺れが）おさまる ｜ 開
か い し
始する ｜ 中
なかにわ
庭
チームごと （～ごと ）
©The Japan Foundation2 L16 - 6
a. b. c. d. e.
， ， ，
初
し ょ き
期消
しょうか
火 ｜ 消
に
火器 ｜ 逃げ遅
おく
れる
一
ひと
つ一
ひと み まわ
つ ｜ 見て回る
16-08
しょうかき
a-e から選
えら
びましょう。 16-08
©The Japan Foundation2 L16 - 7
a. b. c. d.
煙
けむり
体
たいけん
験 ｜ 充
じゅうまん に すす
満する ｜ 逃げる ｜ 進む
注
ちゅういてん
意点 ｜ 煙を吸う ｜声
けむり す こえ あ
をかけ合う ｜ 床
ゆか
16-09
16-09
©The Japan Foundation2 L16 - 8
a. b. c. d.
→ → →
```
( 1 ) 消
```
し ょ う か き
火器は、どうやって使
つか
いますか。a-d を順
じゅんばん
番に並
なら
べましょう。 16-1016-10
©The Japan Foundation2 L16 - 9
1 . ホースの持
も
ち方
かた
a. b.
2 . 火
ひ
の消
け
し方
かた
①
a. b.
3 . 火
ひ
の消
け
し方
かた
②
a. b.
抜
ぬ
く ｜ 先 ｜
む
向ける ｜ 途中 ｜ 握る ｜ 噴射する
左
さ ゆ う
右 ｜ 狙
ねら
う ｜消
き
える ｜ ～ m
メートル
～ ｜ ～秒
びょう
～
16-10
16-10
とちゅう にぎ ふんしゃさ き
©The Japan Foundation2 L16 - 10
けむり す けむり す
煙を吸わないでください 「煙を吸わないようしてください」
16-11
16-07 16-09
©The Japan Foundation2 L16 - 11
3
70
1
1 . 震
し ん ど
度 5 の地
じ し ん
震は、普
ふ つ う
通に歩
ある
くことができます。 2 . 揺
ゆ
れを感
かん
じたら、机
つくえ
の下
した
に隠
かく
れます。
（ ） （ ）
3 . 揺
ゆ
れを感
かん
じたら、できるだけドアを開
あ
けます。 4 . 地
じ し ん
震が起
お
こったら、すぐに火
ひ
を消
け
しに行
い
きます。
（ ） （ ）
16-12
©The Japan Foundation2 L16 - 12
1 . 火
ひ
が出
で
たら、小
ちい
さい火
ひ
は消
け
します。 2 . 大
おお
きい火
ひ
は、あきらめて逃
に
げます。
（ ） （ ）
3 . 外
そと
にいるとき大
おお
きな地
じ し ん
震が来
き
たら、
姿
し せ い
勢を低
ひく
くして、かばんで頭
あたま
を守
まも
ります。
4 . 外
そと
にいるとき大
おお
きな地
じ し ん
震が来
き
たら、
できるだけ建
たてもの
物の中
なか
に入
はい
ります。
（ ） （ ）
感
かん お
じる ｜落ちる ｜ ゆがむ ｜ 無理をする ｜ガスコンロ
16-13
16-14
天
てんじょう
井 ｜ 届く ｜ 危ない ｜町中 ｜ 屋外 ｜ガラス
とど あぶ まちなか おくがい
ひつよう
～必要がある／ない
む り
©The Japan Foundation2 L16 - 13
「たら」 「ても」
16-15
16-14
©The Japan Foundation2 L16 - 14
1
a. 断
だんすい
水する／水
みず
が止
と
まる b. 停
ていでん
電する／電
で ん き
気が止
と
まる c. ガスが止
と
まる d. 通
つうこう
行止
ど
めになる
e. 避
ひ な ん じ ょ
難所に行
い
く f. 給
きゅうすいしゃ
水車が来
く
る g. 炊
た
き出
だ
しがある
a. 水
みず
b. 非
ひじょうしょく
常食 c. 懐
かいちゅうでんとう
中電灯 d. ろうそく
e. ラジオ f. 毛
も う ふ
布 g. 寝
ねぶくろ
袋 h. ポリタンク
16-16
16-16
16-17
71
4
```
( 3 ) 聞
```
き
いて、a-g から選
えら
びましょう。
©The Japan Foundation2 L16 - 15
2
ア－オ
a. スマホの充
じゅうでん
電 b. 水
みず
c. 避
ひ な ん
難 d. 食
た
べるもの
ア. 公
こうみんかん
民館 イ. 小
しょうがっこう
学校 ウ . 総
そ う ご う ふ く し
合福祉センター エ . スーパー オ . 携
けいたい
帯電
で ん わ
話のショップ
16-20 16-21 16-22 16-23
，
16-20 16-21 16-22 16-23
店
みせ
が（ ）
わからない。
（ ）とか
（ ）とか
（ ）とか
を持
も
って行
い
ったほう
がいい。
まだ（ ）
は少
すく
ない。
（ ）を
持
も
って行
い
く。
（ ）かも
しれない。
え み き
```
( 1 ) 絵を見ながら聞きましょう。 16-18
```
き い
```
( 2 ) 聞いて言いましょう。 16-18
```
き
```
( 3 ) 聞いて、a-h から選
```
えら
びましょう。 16-19
16- 18
16- 18
16- 19
```
( 1 ) 心
```
しんぱい なん
ですか。a-d から選
えら い
びましょう。また、どこに行けばいいですか。ア - オから
選
えら
配していることは何
びましょう。
©The Japan Foundation2 L16 - 16
今
こんかい
回 ｜ レベル ｜ 一人暮らし ｜ 早め ｜ 続
つづ
く
容
よ う き
器 ｜仮
か せ つ
設
16-20 16-23
16-24
16-20
ひとり ぐ はや
「かどうか」
©The Japan Foundation2 L16 - 17
3
2
16-25 16-26 16-27
16-25 16-26 16-27
©The Japan Foundation2 L16 - 18
1
72
5
★
①
③
②
④
©The Japan Foundation2 L16 - 19
「準備するもの」
ア－エ
じゅんび
a. b. c. d.
ア. いつも飲
の
んでいる薬
くすり
、かぜ薬
ぐすり
、ばんそうこう、消
しょうどくえき
毒 など
イ. 懐
かいちゅうでんとう
中電灯、新
あたら
しい電
で ん ち
池、モバイルバッテリー など
ウ . 現
げんきん
金、預
よ き ん
金通
つうちょう
帳、パスポート、健
けんこうほけんしょう
康保険証、在
ざいりゅう
留カード、外
がいこくじんとうろくしょう
国人登録証 など
エ . 水
みず
、缶
かん
づめ、インスタント食
しょくひん
品、お菓
か し
など
た
「その他」
大たいせつ切なことば
持
も だ
ち出す ｜ 力
ちから
｜（賞
し ょ う み き げ ん き
味期限が）切れる
```
( 3 ) 「準
```
じゅんび み
備するもの」のところを見ましょう。① - ④には、何
なに はい
が入りますか。
えら
イラストを a-d から選びましょう。また、準
じゅんび
備するもののリストをア - エから選
えら
びましょう。
イラスト （ a-d ）
リスト （ ア - エ ）
©The Japan Foundation2 L16 - 20
1
台
たいふう
風 15 号
ごう
は、明
あ す
日 9
ここのか
日土
ど よ う び
曜日、夕
ゆうがた
方から夜
よる
にかけて関
かんとう
東地
ち ほ う
方に上
じょうりく
陸する見
み こ
込み
です。関
かんとう
東や伊
い ず
豆諸
しょとう
島、東
とうかい
海では、風
かぜ
が強
つよ
くなり、局
きょくちてき
地的に非
ひじょう
常に激
はげ
しい雨
あめ
が
降
ふ
るでしょう。川
かわ
の水
みず
が増
ふ
えて、非
ひじょう
常に危
き け ん
険です。川
かわ
の近
ちか
くには近
ちか
づかないで
ください。様
よ う す
子を見
み
るために外
そと
に出
で
るのは、絶
ぜったい
対にやめましょう。安
あんぜん
全な建
たてもの
物の
中
なか
で、最
さいしん
新の情
じょうほう
報を確
かくにん
認するようにしてください。
16-02
お客
きゃくさま
様にお知
し
らせいたします。ただいま、2 階
かい
で火
か さ い
災が発
はっせい
生しました。
係
かかりいん
員の指
し じ
示に従
したが
い、西
にしがわ
側の出
で ぐ ち
口から駐
ちゅうしゃじょう
車場に避
ひ な ん
難してください。小
ちい
さなお子
こ
さま
やお年
と し よ
寄りを優
ゆうせん
先に避
ひ な ん
難してください。あわてないで、落
お
ち着
つ
いて行
こうどう
動して
ください。
くり返
かえ
します。ただいま、
16-03
緊
きんきゅう
急地
じ し ん
震速
そくほう
報です。強
つよ
い揺
ゆ
れに警
けいかい
戒してください。緊
きんきゅう
急地
じ し ん
震速
そくほう
報です。
強
つよ
い揺
ゆ
れに警
けいかい
戒してください。
緊
きんきゅう
急 地
じ し ん
震 速
そくほう
報 が 出
で
ました。 京
きょうと
都、 大
おおさか
阪、 滋
し が
賀、 兵
ひょうご
庫、 福
ふ く い
井、 三
み え
重、 奈
な ら
良、
和
わ か や ま
歌山、香
か が わ
川に緊
きんきゅう
急地
じ し ん
震速
そくほう
報が出
で
ました。けがをしないように、身
み
を守
まも
って
ください。倒
たお
れやすい家
か ぐ
具などからは離
はな
れてください。テーブルや机
つくえ
の下
した
に
隠
かく
れてください。
えー、先
さき
ほど 7
し ち じ
時 4
よんじゅういっぷん
1 分 ごろ、近
き ん き
畿地
ち ほ う
方で強
つよ
い揺
ゆ
れを感
かん
じました。震
しんげん
源が
海
かいてい
底ですと、津
つ な み
波のおそれがあります。海
かいがん
岸から離
はな
れてください。
16-04
2 L16 - 21
2
16-07
©The Japan Foundation2 L16 - 22
上
じょうし
司 ： これから、火
か じ
事の避
ひ な ん
難訓
くんれん
練を始
はじ
めます。
まず、やり方
かた
を説
せつめい
明します。火
か さ い ほ う ち き
災報知器が鳴
な
ったら、青
あ お き
木さん、
橋
はしもと
本さん、エルデネさんは、3 人
にん
で火
ひ
の場
ば し ょ
所を確
かくにん
認してください。
青
あ お き
木・橋
はしもと
本 ・エルデネ ： はい。
上
じょうし
司 ： 火
ひ
が確
かくにん
認できたら、青
あ お き
木さんは、119 番
ばん
に連
れんらく
絡してください。
橋
はしもと
本さんは、みんなに知
し
らせてください。
青
あ お き
木・橋
はしもと
本 ： はい。
上
じょうし
司 ： エルデネさんは、初
し ょ き し ょ う か
期消火をお願
ねが
いします。消
し ょ う か き
火器で火
ひ
を消
け
して
ください。
エルデネ ： はい、わかりました。
上
じょうし
司 ： ソーさんは、避
ひ な ん
難するとき、逃
に
げ遅
おく
れた人
ひと
がいないか、部
へ や
屋を
一
ひと
つ一
ひと
つ見
み
て回
まわ
ってください。
ソー ： はい、わかりました。
16-08
では、煙
けむりたいけん
体験を行
おこな
います。えー、このテントの中
なか
は、煙
けむり
が充
じゅうまん
満しています。この
中
なか
に入
はい
って、火
か じ
事のとき、煙
けむり
の中
なか
をどうやって逃
に
げるか、体
たいけん
験していただきます。
こちらの入
いりぐち
口から入
はい
って、中
なか
を進
すす
んで、向
む
こうの出
で ぐ ち
口まで歩
ある
きますが、そのとき
に注
ちゅういてん
意点があります。まず、煙
けむり
は上
うえ
に行
い
くので、しゃがんで、できるだけ姿
し せ い
勢を
低
ひく
くして進
すす
んでください。あと、タオルやハンカチを口
くち
に当
あ
てて、できるだけ煙
けむり
を
吸
す
わないようにしてください。それから、中
なか
は煙
けむり
で前
まえ
が見
み
えません。ほかの人
ひと
と
声
こえ
をかけ合
あ
って、壁
かべ
や床
ゆか
に手
て
を当
あ
てながら進
すす
んでください。
16-09
©The Japan Foundation2 L16 - 23
えっと、消
し ょ う か き
火器ですが、この黄
き い ろ
色いのが安
あんぜん
全ピンといいます。それで、これがレバー、
これがホースですね。使
つか
い方
かた
ですが、まず安
あんぜん
全ピンを抜
ぬ
きます。それから、ホースを
はずして、ホースの先
さき
を持
も
って火
ひ
に向
む
けます。ホースは途
とちゅう
中ではなくて、必
かなら
ず先
さき
を
持
も
ってください。それからレバーを強
つよ
く握
にぎ
って、噴
ふんしゃ
射します。こうやって、左
さ ゆ う
右に
動
うご
かしてください。このとき大
たいせつ
切なのは、火
ひ
の下
した
のほうを狙
ねら
うことです。上
うえ
の
ほうに向
む
けても、火
ひ
は消
き
えません。火
ひ
から 4 m
メートル
から 6 m
メートル
ぐらい離
はな
れたところから
噴
ふんしゃ
射してください。噴
ふんしゃ
射は 20 秒
びょう
ぐらいで終
お
わります。遠
とお
すぎると、火
ひ
を消
け
せない
ので注
ちゅうい
意してください。
16-10
3
消
しょうぼうしょ
防署の人
ひと
： 地
じ し ん
震が起
お
こったときは、落
お
ち着
つ
いて行
こうどう
動することがとても大
たいせつ
切です。
震
し ん ど
度 5 の地
じ し ん
震では、歩
ある
くのが難
むずか
しくなりますし、震
し ん ど
度 6 では、立
た
って
いられなくなります。大
おお
きな地
じ し ん
震が来
き
ても、あわてて動
うご
かないで
ください。揺
ゆ
れを感
かん
じたら、机
つくえ
などの下
した
に隠
かく
れて、上
うえ
から落
お
ちてくる
ものや倒
たお
れてくるものから身
み
を守
まも
りましょう。
また、できれば、部
へ や
屋のドアを開
あ
けるようにしてください。地
じ し ん
震で
建
たてもの
物がゆがんで、ドアが開
あ
かなくなると、外
そと
に逃
に
げられなくなるから
です。でも、揺
ゆ
れが強
つよ
いときは、無
む り
理をしないでください。身
み
を守
まも
る
ことがいちばん大
たいせつ
切です。
あと、例
たと
えば、ガスコンロやストーブなど、火
ひ
を使
つか
っているときに
地
じ し ん
震が起
お
こることもあります。火
ひ
から離
はな
れたところにいるときは、
あわてて火
ひ
を消
け
しに行
い
く必
ひつよう
要はありません。火
ひ
を消
け
すのは、揺
ゆ
れが
おさまってからにしてください。
消
しょうぼうしょ
防署の人
ひと
：何
なに
か質
しつもん
問はありますか？
参
さ ん か し ゃ
加者 1： はい。あの、火
ひ
が出
で
たら、どうすればいいですか？
消
しょうぼうしょ
防署の人
ひと
：はい、えーと、火
ひ
が小
ちい
さかったら、消
し ょ う か き
火器で消
け
してください。
でも、火
ひ
が天
てんじょう
井に届
とど
くぐらい大
おお
きかったら、もう危
あぶ
ないです。
消
け
すのはあきらめて、逃
に
げてください。
16-12
16-13
©The Japan Foundation2 L16 - 24
。はちにんこ、あ：Ａ
。はちにんこ、ああ：Ｂ
：Ａ 出
で
かけるんですか？ 台
たいふう
風ですけど 。
、ええ：Ｂ 避
ひ な ん
難するんです。今
こんかい
回の台
たいふう
風、すごく大
おお
きくて、心
しんぱい
配だから 。
16-21
参
さ ん か し ゃ
加者 1： わかりました。ありがとうございます。
消
しょうぼうしょ
防署の人
ひと
：ほかにありますか？
参
さ ん か し ゃ
加者 2：はい。えーと、外
そと
にいるときに大
おお
きな地
じ し ん
震が来
き
たら、
どうすればいいですか？
消
しょうぼうしょ
防署の人
ひと
：はい、町
まちなか
中など、屋
おくがい
外にいる場
ば あ い
合は、姿
し せ い
勢を低
ひく
くして、
かばんなどで頭
あたま
を守
まも
ってください。ガラスや看
かんばん
板が落
お
ちてきたり、
壁
かべ
が倒
たお
れてきたりすることがありますから、できるだけ、建
たてもの
物から
離
はな
れてください。
参
さ ん か し ゃ
加者 2：わかりました。ありがとうございます。
4
。いは：Ａ
？んさクパィデ、しもしも、あ：Ｂ 台
たいふう
風すごかったね。だいじょうぶ？
、もで。かとんな、いは：Ａ 停
ていでん
電してます。
、え：Ｂ 大
たいへん
変だね。懐
かいちゅうでんとう
中電灯とか、ある？
のホマス、もで。すまりあ：Ａ 充
じゅうでん
電ができなくて、心
しんぱい
配です。
。えねよだうそ、ーあ：Ｂ
：Ａ 原
は ら だ
田さん、充
じゅうでん
電できるところ、知
し
りませんか？
、あなだうそ：Ｂ 携
けいたい
帯電
で ん わ
話のショップで充
じゅうでん
電できると思
おも
うよ。
：Ａ 携
けいたい
帯のお店
みせ
？
、もで。んう：Ｂ 店
みせ
が開
あ
いているかどうか、わからないけど 。
、あゃじ：Ａ 明
あ し た
日の朝
あさ
、行
い
ってみます。ありがとうございます。
16-20
16-14 16-12 ＋ 16-13
2 L16 - 25
16-22
©The Japan Foundation2 L16 - 26
。はんばんこ、んさンキ、あ：Ａ
、だま。はんばんこ、あ：Ｂ 水
みず
、出
で
ませんか？
：Ａ 断
だんすい
水、まだ続
つづ
きそうだよ。だいじょうぶ？ 水
みず
、まだある？
とあ：Ｂ 少
すこ
ししかないです。どうしたらいいですか？
：Ａ 明
あ し た
日の 8 時
じ
に、公
こうみんかん
民館の前
まえ
に給
きゅうすいしゃ
水車が来
く
るって。行
い
ってみて。
、え：Ｂ 何
なに
が来
く
るんですか？
：Ａ 給
きゅうすいしゃ
水車。水
みず
がもらえるんだよ。
。かすでんなうそ：Ｂ 助
たす
かります。
：Ａ 水
みず
を入
い
れる容
よ う き
器、忘
わす
れないでね。ポリタンクとか、なければペットボトルとか。
。いは：Ｂ
お、ねとあ：Ａ 風
ふ ろ
呂も入
はい
りたいよね。
：Ｂ 入
はい
れるんですか？
。んう：Ａ 市
し や く し ょ
役所の近
ちか
くに総
そ う ご う ふ く し
合福祉センターっていうところがあるんだけど、
そこに仮
か せ つ
設のお風
ふ ろ
呂ができたんだって。
！かすでうそ、え：Ｂ
でだた、もでれだ：Ａ 入
はい
れるよ。でも、きっとみんな行
い
くから、並
なら
ぶかも
しれないね。
。えねすでうそ：Ｂ
16-23
2 L16 - 27
1
2
3
©The Japan Foundation2 L16 - 28
「急げ。」
はしテ 「Vないで」
「走って。」 「来ないで。」
い
「行け！」
「がんばれ！」 「負けるな！」
ま
早
はや
く来
こ
い！
危
あぶ
ないから、そっちに行
い
くな！
はし
「な」 「走るな」
いそ
こkepada orang lain, kita dapat
• 相手に強く指示をしたり、命令をするときの言い方です。
• そうするように指示・命令するときは、「急げ。」のように動詞の命令形を使います。
• そうしないように指示・命令するときは、「走るな。」のように、動詞の辞書形に「な」をつけて禁止の命令形にします。
• 「走って。」「来ないで。」のように、動詞のテ形や「Vないで」も指示を表すことができますが、 命令形を使うと、より強い言い
方になります。
• スポーツで応援するときも、「行け！」「がんばれ！」「負けるな！」のように、命令形を使って言います。
©The Japan Foundation2 L16 - 29
活用規則
［ 例 ］
辞書形 命令形
行
い
```
く (ik ＋ u）
```
待
ま
つ（mats ＋ u）
→
→
行
い
```
け（ik ＋ e)
```
待
ま
て（mat ＋ e）
逃
に
げる → 逃
に
げろ
不規則活用
する
来
く
る
→
→
しろ
来
こ
い
禁止の命令形 ［ 例 ］
行
い
```
く (ik ＋ u） → 行
```
い
```
くな (ik ＋ u ＋ な）
```
見
み
る → 見
み
るな
する
来
く
る
→
→
するな
来
く
るな
逃
に
げるときに、あわてて転
ころ
ばないようにしてください。
夜
よる
は、1
ひ と り
人で外
そと
に出
で
ないようにしてください。
辞書形 + な
「Vないようにしています」 「食べ過ぎないようにして
います」
「Vしないようにしてください」
た す
-u -e
- る - ろ
• 『初級 1』第 16 課では、「食べすぎないようにしています。」のように、「Vないようにしています」の 形で、努力して、なるべく
そうしないようにしていることを述べる表現を勉強しました。
• 「Vないようにしてください」は、なるべくそうしないように依頼するときの 言い方です。ここでは、防災訓練のときに注意事項
を伝えるときに、使っています。
©The Japan Foundation2 L16 - 30
に
地
じ し ん
震の影
えいきょう
響で、スーパーに水
みず
や食
た
べ物
もの
が届
とど
かなくなりました。
台
たいふう
風が近
ちか
づいて、雨
あめかぜ
風が強
つよ
くなると、電
でんしゃ
車が利
り よ う
用できなくなります。
• がとごきでるあ、しも、は」もてS「 起きたとしても／ある状態になっても、という意味で使います（逆接の仮定条件）。
• 動詞の場合は、テ形に「も」をつけます。イ形容詞 「、は 寒く 」のように「～くても」となります。名詞、ナ形容詞は「台風でも」
「大変でも」のように「～でも」となります。
• 「」しも「 万が一」などの表現といっしょに使うことがあります。
1
いっしゅうかんぶん
週間分の水
みず
と食
しょくりょう
料がありますから、断
だんすい
水しても、しばらくはだいじょうぶです。
「なりま
す」 「休みになります」 「暖かくなります」
「かぎが閉まらない（閉まる） 「機
械が動かない（動く） 」 「荷物が入らない（入る） 」
「逃げられなくなります」
「ない」 「なく」 「なります」
し し
あたた
「Sても」
「も」
イ 「～くても」 「寒くても 」
ナ 「～でも」 」 「大変でも
」
「もし 」 「万が一
やす
き
かい うご うご にもつ はい はい
さむ
たいふう「台風でも たいへん
まん いち
• 『初級 1』第 3 課では、「休みになります」「暖かくなります」のように、名詞や形容詞に「なります」がついて、変化を表すこと
を勉強しました。ここでは、動詞の否定形について、変化を表す例を取り上げます。
• 「かぎが閉まらない（閉まる）」「機械が動かない（動く）」「荷物が入らない（入る）」など、自動詞の否定形につくと、そうではな
い状態に変化することを表します。
• 動詞の可能形の否定につくと、「逃げられなくなります」のように、あることができない状態になることを表します。
• 否定を表す「ない」を「なく」の形にしてから、「なります」をつけます。
©The Japan Foundation2 L16 - 31
「～たら」
「～ても」
「～たら」は、あることが起こったことを前提とした言い方です。①仮定して言う場合（仮定条件）と、②そのことがらが起
こることがあらかじめ決まっている場合（確定条件）と、2 つの使い方があります。
「～ても」は、あることが起こっても、後ろの文のことがらが成立することを述べる言い方です。
① 雨
あめ
が降
ふ
ったら、イベントは中
ちゅうし
止になります。（仮
かていじょうけん
定条件）
②
お かくていじょうけんイベントが終わったら、パーティーがあります。
（確定条件）
雨
あめ
が降
ふ
っても、イベントは開
かいさい
催されます。（逆
ぎゃくせつ
接の仮
かていじょうけん
定条件）
「～かどうか」 みせ あ
「店が開
いているかどうか」
な ん じ
• を、かのいなでうそかのなうそ、は」かうどか～「 表します。例文の「店が開いているかどうか」は「お店が開いているか、開い
ていないか」という意味になります。
• 第 8 課では、「フリーマーケットは、何時からか、わかりますか？」のように、「疑問詞 + ～か」を使う形を勉強しました。この
課では、疑問詞を使わない形を勉強します。
• 例文のように、「わかりません。」と自分が知らないことを述べる以外に、「知っていますか？」と相手にたずねたり、「教えてくだ
さい。」のように依頼する場合にも使うことができます。
今
いま
、スーパーに行
い
っても、水
みず
が売
う
ってるかどうか、わかりません。
明
あ し た
日、給
きゅうすいしゃ
水車が来
く
るかどうか、知
し
っていますか？
「 ～か」 「フリーマーケットは何時から
か、わかりますか」 「～か」
「わかりません。」
「知っていますか？
」 「教えてください。 」
し
お し
©The Japan Foundation2 L16 - 32
「国土交通省」
日本では、地域によっても異なりますが、台風、地震・津波、大雪などの自然災害が発生することがあります。それぞれの地域でどの
ような自然災害が起きやすいかは、地方自治体が作成している「ハザードマップ」で調べることができます。ハザードマップには、その
地域で自然災害が起きた場合、どのエリアでどの程度の被害が生じるかを予想した地図と、避難場所や避難経路などが記されています。ハ
ザードマップは役所などで配布されているほか、各自治体のサイトからもダウンロードできますし、国土交通省の「ハザードマップポー
タルサイト」でも調べることができます。日本に住む場合は、自分の住む地域でどんな災害が起こる可能性があるか、そのために、ど
んな準備をしておいたらいいか、災害が起きたときはどこへ避難したらいいかなど、確認しておきましょう。
非常時に必要になる防災グッズは、災害が起きて避難するときにすぐに持ち出すことができるよ
うに「非常持ち出し袋」に入れて、玄関などの持ち出しやすいところに常に置いておくことが
推奨されています。本文にあったように、非常持ち出し袋には、数日間はしのげる水と食べ物と、い
つも飲んでいる薬、懐中電灯、モバイルバッテリー、携帯ラジオ、軍手、ファーストエイドキッ
ト、雨具、現金や貴重品、パスポートや保険証のコピーなどを入れておくといいでしょう。
©The Japan Foundation2 L16 - 33
＜ 震 度＞
震し ん ど度 0 地震計には記録されますが、人は揺れを感じません。
震し ん ど度 1 屋内で静かにしている人の中には、地震に気づく人がいます。
震し ん ど度 2 屋内で静かにしている人の多くが、揺れを感じます。
震し ん ど度 3 ほとんどの人が、揺れを感じます。寝ている人の多くが目を覚まします。
震し ん ど度 4
震し ん ど度 5 弱じゃく大半の人が恐怖を感じます。歩くのが難しくなります。本棚の本が落ちることがあります。
震し ん ど度 5 強きょうテレビや食器が落ちたり、窓ガラスが割れたり、ブロック塀が倒れたりします。停電したり、ガスや水道が使え
なくなったりします。
震し ん ど度 6 弱じゃく立っていることが難しくなる揺れです。家具が大きく動いたり、壁のタイルや窓ガラスが破損して落ちてきたりし
ます。建物が傾くこともあります。
震し ん ど度 6 強きょう人は這わないと動くことができず、飛ばされることもあります。壁や柱にひびが入ったり、家が倒れたりします。
地割れや山崩れが発生することがあります。
震し ん ど度 7 テレビなどの家具がはねて飛ぶぐらいの揺れです。ビルが傾いたり倒れたりします。電気、ガス、水道は止まり、鉄
道や道路は破壊され、都市機能が失われます。大きな地割れや山崩れが発生し、地形が変わることもあります。
Kekuatan gempa bumi yang disampaikan dalam siaran berita di Jepang, dinyatakan dalam magnitudo 「マグニ
チュード」dan intensitas gempa「震度」. Magnitudo adalah satuan untuk menyatakan besarnya gempa, yang berlaku
secara internasional. Sedangkan intensitas gempa adalah satuan untuk menggambarkan seberapa besar getaran yang
dirasakan di tiap-tiap wilayah. Pada setiap kali terjadinya gempa bumi, magnitudo ditunjukkan dalam satu angka, sedangkan
angka intensitas gempa berbeda-beda tergantung wilayahnya. Adapun cara menyatakan intensitas gempa berbeda-beda di tiap
negara, akan tetapi di Jepang, intensitas gempa dihitung berdasarkan hasil pengamatan intensitas seismik yang dibagi
```
menjadi 10 level atau tingkatan (yaitu terdiri dari level 0 - 7, dengan membagi level 5 dan 6 masing-masing menjadi level
```
```
rendah dan tinggi). Adapun pembagian level atau tingkatan tersebut secara rinci adalah sebagai berikut.
```
日本の報道では、地震の大きさは「マグニチュード」と「震度」で表されます。「マグニチュード」は、地震そのものの規模を表す値で、
世界共通に用いられています。一方、「震度」は、それぞれの地点で、地震による揺れがどのぐらいの大きさだったかを表します。1 回の
地震につき、「マグニチュード」は 1つですが、「震度」は場所によってさまざまな値になります。震度の表し方は国によって違いますが、
日本では震度計で観測した結果を10 段階（震度 0 ～震度 7 で、震度 5 と 6 はそれぞれ弱と強に分かれる）で表します。震度の目安は以下の
通りです。
Getaran yang mengejutkan hampir semua orang. Benda-benda yang menggantung seperti lampu
akan bergoyang hebat dan benda-benda dengan gravitasi pusat yang tinggi akan jatuh.
ほとんどの人が驚く揺れです。吊り下げられた電灯などは大きく揺れ、重心が高い置物が倒れることがあります。
©The Japan Foundation2 L16 - 34
地震が起きたときの情報や、台風の進路などの情報には、日本の大まかな地方区分を表す「～地方」などの言い方が使われます。日本
に住む場合には、自分の住む地域が何と呼ばれるか、調べておくといいでしょう。
日本の会社や学校では、定期的に防災訓練が行われます。また、防災訓練は、町内会で行われることもありますし、デパートやショッピ
ングセンター、ホテルや病院などにいるときに防災訓練が行われ、いっしょに参加することになる場合もあります。特に 9 月 1 日の「防災の日」
には、いろいろな施設で訓練が行われます。日本にいたら、何回か防災訓練を体験することになるでしょう。
防災訓練では、地震や火事のときに、どのように行動すればいいか、どのルートでどこに避難すればいいか、人数の確認はどのように行
うかなどをシミュレーションします。また消火器や消火栓の使い方を練習したり、煙の部屋を体験したり、起震車で大きな地震の揺れを体験
したりすることもあります。救護活動や AED の使い方の訓練をする場合もあります。消防署の人が立ち会う訓練の場合には、消防署の人か
ら、訓練の講評のほか、地震や火事のときどうすればいいか、説明や講義があることもあります。
訓練以外にも、普段から災害に備えておくことが大切です。災害時の対応について、マニュアルを配布したりサイトで公開したりしている
自治体もありますので、できるだけ見ておくと安心です。